# 【CDT敏感词周报】第二十二期：赵婷获奥斯卡奖、第七次全国人口普查

2021-05-01

[{'type': 'text/html', 'language': None, 'base': 'https://chinadigitaltimes.net/chinese/feed', 'value': '上期内容：【CDT敏感词周报】第二十一期：温家宝、博鳌报幕、牛腾宇

测试时间：2021年4月25日——4月30日

测试平台：新浪微博、百度搜索、微信公众号、知乎、抖音、豆瓣、bilibili



本周我们发现：1.赵婷凭借《无依之地》获得奥斯卡奖的消息及讨论遭到了不完全地封杀，各平台对不同敏感词的审查力度存在着极大区别，审查标准令人困惑。2.第七次全国人口普查数据引发的议论中，部分传播悲观消极情绪和质疑政府可信度的内容遭清理和屏蔽。

赵婷获奥斯卡奖

敏感词：奥斯卡相关：“赵婷+奥斯卡”、“无依之地+奥斯卡”、“奥斯卡最佳导演”等；

对抗审查型：“有靠之天”、“无1之地”等；

赵婷言论相关：“人之初性本善”、“中国+充满谎言”等。

敏感度：与奥斯卡相关的敏感度极高，其余标准不一。





微博审查力度较低，未清理赵婷获奖感言，仅微博可以查找到含有对抗审查型敏感词的内容。但“赵婷/无依之地+奥斯卡”主关键词仍然遭到完全屏蔽和封杀。





百度搜索的审查相较社交网络宽松，但选择直接将“赵婷+奥斯卡”禁搜。





其余平台也均封杀了赵婷获奥斯卡奖的所有内容，大部分内容停留在赵婷3月获金球奖。B站则对调侃审查的“有靠之天”进行了搜索屏蔽，但可在站外如百度搜到其内容。





知乎审查标准较严，除涉及导演赵婷的部分内容可见，其余敏感词则均遭到大面积清理和屏蔽，甚至“无依之地”被直接禁搜，赵婷获金球奖的相关文章也均遭删除。





豆瓣采取了最严标准，将“赵婷”、“无依之地”、“第93届奥斯卡”的全部相关内容悉数封禁。





新闻背景：



【网络民议】当代苏联笑话：恭喜“那个女孩”的《有靠之天》获奖





4月26日，赵婷的《无依之地》夺得奥斯卡奖后，赵婷、无依之地、奥斯卡等关键词均被列为敏感词遭遇全网审查，大量相关内容被封杀。不少网民想尽各种办法规避审查，一位微信公众号作者甚至将《无依之地》改为《有靠之天》，将“赵婷”改为“那个女孩”来防止文章被删。即便赵婷获奖的消息已经被在墙内互联网上清理至仿佛不存在，但在墙内墙外，仍有大量网民们表达了对网络审查的严重不满。





【图说天朝】赵婷获奥斯卡三项大奖：《无依之地》已遭全网封杀

后浪电影｜恭喜《有靠之天》，恭喜安东尼！

【CDT敏感词周报】第十五期：无依之地、王宇

【网络民议】无依之地不是法外之地



![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/05/百度封杀赵婷_奥斯卡-1024x442.png)

 百度禁搜“赵婷+奥斯卡”。 

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/05/知乎无依之地.png)

 知乎禁搜“无依之地”。 

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/05/Screenshot_20210501-014708-646x1024.png)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/05/Screenshot_20210501-014549-647x1024.png)

 抖音大部分资讯止步于3月金球奖颁奖。 

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/05/百度有靠之天-1024x714.png)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/05/B站有靠之天-1024x771.png)

 嘲讽审查的敏感词“有靠之天”被B站禁搜，却能通过百度找到B站相关内容。



第七次全国人口普查

敏感词：金融时报新闻相关：“人口+首次减少”；

消极导向：“人口+危机”、“人口+衰退”、“人口+衰落”等；

质疑数据：“人口+造假”、“普查+造假”、“七普+造假”等。

敏感度：普通。





金融时报首发文章遭限制或删除。微博将金融时报中文网发布的该报道删除，相关讨论无法直接提及此文。而消极导向和质疑数据的关键词仅可找到少量结果，且搜索结果被一定程度上“优化”，所有“热门”内容均指向了韩国。





知乎的消极导向型的敏感词“人口+危机”无结果，处理方式为禁搜或全面删除。





抖音审查标准较严，上述全部关键词均禁搜或无相关结果。





新闻背景：



【网络民议】国家统计局：人口普查数据还在处理 网友：快码加编





4月29日，有知情人士对媒体透露：国家统计局原计划在4月公布的“全国人口第七次普查数据”可能延至五月中上旬公布，但这一说法未得到国家统计局数据咨询处相关工作人员的确认，仅做出模糊回应“有些数据量比较大，还在处理过程中….我们正在走流程”。此前，网络盛传国家统计局延迟发布人口普查数据的原因是“人口形势已经逆转”，总和生育率已跌破警戒线，全国人口将很快出现负增长，而有关部门或在进行“数字维稳”试图缓和社会焦虑。

《金融时报》还曾引述知情人士评论称“中国将出现首次人口减少，总人口不足14亿”，迟迟未公布是因数字“非常敏感”，要多个部门达成共识才可公布。





【网络民议】为什么有人看到出生率降低觉得很爽？

下元沉思集 | 千呼万唤“不出来”的第七次人口普查数据，有何难言之隐？

智谷趋势｜中国人口危机已迫在眉睫 但大部分国人并无意识



![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/05/知乎人口危机.png)

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/05/Screenshot_20210501-032146-724x1024.png)

 “人口+危机”在多个平台被禁搜 

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/05/此条微博遭删除-473x1024.jpg)

 金融时报微博截图，该文目前被删除 

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/05/微博人口热门-1024x758.png)

 “人口减少”的热门及优先展示结果被导向韩国、日本等其他亚洲国家。



往期 CDT敏感词周报 

中国数字时代敏感词开源研究项目'}]